Translator: Bistra Ivanova
Reviewer: Christina Nesheva
Ще говоря за някои неща, за които съм писал в книгата си,
и които надявам се, ще свържете с това, което вече сте слушали
а самият аз ще подчертая някои връзки, в случай, че сте ги пропуснали.
Ще започна с това, което наричам "официална догма".
Официална догма на какво?
Официалната догма на цялото западно индустриално общество.
И тя гласи:
За да максимизираме благосъстоянието на нашите граждани,
трябва да увеличим индивидуалната свобода.
Причината да искаме това е, че свободата сама по себе си е добра,
стойностна, ценна, основна, за да бъдеш човек.
И ако хората имат свобода,
тогава всеки от нас може да избере да прави
неща, които ще максимизират благосъстоянието ни,
и никой няма да решава вместо нас самите.
Начинът да увеличим свободата е да увеличим избора.
Колкото повече избор имат хората, толкова повече свобода имат.
И колкото повече свобода имат,
с толкова повече благосъстояние разполагат.
Това така силно ни е набито в главите,
че никой не го поставя под съмнение.
И е силно отпечатано и в нашия живот.
Ще ви дам няколко примера какво съвременният прогрес е направил възможно за нас.
Например нашия супермаркет. Не е от най-големите.
Ще кажа само няколко думи за дресинга за салати
В нашия супермаркет има175 вида дресинг,
ако не смятаме 10 различни вида екстра-върджин зехтин
и 12 вида балсамов оцет, които можете да си купите,
за да приготвите огромен брой ваш собствен дресинг за салата,
ако случйно никой от 175-те вида, налични в магазина не ви допадат.
Ето това е супермаркетът.
След това отивате до магазина за техника, където можете да си купите стерео уредба -
говорители, СД плейъри, касетофони, тунери, усилватели.
И само в този един-единствен магазин за електроуреди,
има толкова много стерео уредби!
Можем да си сглобим 6.5 милиона различни стерео уредби
от разните компоненти, предлагани в един единствен магазин!
Трябва да признаете - това е много голям избор.
Да видим други области - комуникациите например.
По времето, когато бях малък,
можеше да получиш телефонни усулуги каквито поискаш,
стига да са от Бел.
Вземахме си телефоните под наем. Не ги купувахме.
И можете да се досетите, че телефонът никога не се чупеше.
Но тези дни отминаха.
Сега ние имаме почти неограничено разнообразие телефони,
особено в света на мобилните телефони.
Това са мобилните телефони на бъдещето.
Средният ми е любим -
с МП3 плейър, с машинка за подстргване на космите на носа и горелка за крем брюле.
И ако все още не сте виждали този модел в магазините
можете да сте сигурни,че скоро ще се появи.
И това води до
това хората да питат имат ли в магазина обикновен телефон?
И знаете ли, отогвора на този въпрос сега е
"Не"
Не е възможно да си купите телефон, който да не прави много неща.
В другите области на живота, много по значими от купуването на неща
има същата експлозия от избори.
Здравеопазването - в САЩ вече не можеш да отидеш при лекаря
и той да ти каже какво да правиш.
Вместо това, отиваш при лекаря,
и лекаря ти казва: "Ами можем да направим "А" или "Б".
"А" има тези предимства и тези рискове.
"Б" има тези предимства и тези рискове. Какво искате да направим?
А вие казвате: "Докторе, какво ще е по-добре?"
А той казва: "А" има тези предимства и рискове,"Б" има тези предимства и рискове.
Какво искате да направим?"
"Ако Вие бяхте аз, Докторе, какво бихте направили?"
Той казва: "Е, аз не съм Вие."
А резултата - наричаме това "автономия на пациента",
което го прави да звучи като че ли е нещо добро.
Но в действителност е просто прехвърляне на бремето и отговорността
за решението от някой който знае -
наречен "лекар",
върху някой, който не знае и е почти сигурно зле
и не е в състояние да вземе правилно решение -
наречен "пациент".
Рекламата на лекарства е огромна
насочена към хора като вас и мен,
което, ако се замислите, няма никакъв смисъл,
след като не можем да си ги купуваме.
Защо ни ги рекламират, ако не можем да ги купуваме?
Истината е, че те очакват да се обадим на лекаря си утре сутрин
и да поискаме да ни смени рецептата....
Нещо толкова сериозно като нашата идентичност
е станало въпрос на избор,
както показва следващия слайд.
Ние не онаследяваме идентичност, ние трябва да си я измислим.
И можем да си я променяме колкото често си искаме.
Това значи всеки ден, щом се събудите сутрин
да решавате каква личност искате да бъдете.
С уважение към брака и семейството,
имаше време, когато общо разспространено мнение бе
че трябва да се ожениш, колкото е възможно по-скоро,
и да имаш деца, колкото е възможно по-скоро.
Единственият избор беше "за кого",
а не "кога", и не "какво ще правиш после".
Днес можете да си вземете каквото пожелаете.
Аз преподавам на чудесни, интелигентни студенти,
но им давам 20 % по-малко домашни, отколкото преди.
И не защото те са по-малко умни,
и не защото са по-малко прилежни.
А защото са претоварени да се чудят:
"Трябва ли да се оженя или не? Трябва ли да се оженя сега?
Или да се оженя по-късно? Дали да имам първо деца или първо кариера?"
всички тези въпроси са ангажиращи.
И те трябва да намерят отговорите,
независимо дали ще изпълнят всички задачи, които им възлагам
за да получат добра оценка по моя предмет.
И правилно. Това са важни въпроси, на които трябва да се отговори.
Работата - ние сме благословени, както Карл спомена по-рано,
с технологии, които ни дават възможност
да работим всяка минута от всеки ден и от всяко място на планетата -
освен от Рандолф хотел.
(смях)
Впрочем има едно ъгълче,
за което няма да ви кажа, където има безжична връзка.
Няма да ви кажа къде е, защото искам да мога да си го ползвам.
Така че, тази невероятна свобода на избора
която имаме за работа, означава, че ние трябва да решаваме
отново, и отново, и отново,
дали трябва или не трябва да работим.
Отиваме да гледаме как децата играят мач,
а мобилният телефон виси от едната страна на колана,
и Блакбъри-то от другата страна на колана,
а лаптопа, вероятно е отворен на колената ни.
И дори всички те да са изключени,
всяка минута, в която гледаме децата ни да вкарват гол,
ние се питаме,
"Трябва ли да се обадя на това телефонно позвъняване?
Да отговоря ли на този и-мейл? Да напиша ли това писмо?"
И даже отговорът на тези въпроси да е "Не",
то със сигурност чувството, което изпитвате от гледането на мача на децата ви
ще е различно от това, което бе могло да бъде.
И тъй, навсякъде виждаме
големи и малки неща, материални неща и неща от начина ни на живот.
Животът е въпрос на избор!
И животът, в който живеехме изглеждаше така.
Това значи, че ние имаме избор,
но не всичко е въпрос на избор.
И животът, който живеем сега изглежда така.
И въпосът е: Това добре ли е или е зле?
И отговорът е ДА.
(смях)
Ние всички знаем позитивите,
така че ще говоря за негативите му.
Всеки от тези избори има два ефекта,
два негативни ефекта върху хората.
Единият ефект, парадоксално е,
че непрекъснатият избор предизвиква парализа, вместо освобождение.
При толкова много опции, между които да избират,
за хората е много трудно изобщо да направят избор.
Ще ви дам един много драматичен пример,
проучване върху инвестициите в доброволните пенсиони планове.
Мой колега има достъп до инвеститорските записи от Вангард,
гигантска компания, предлагаща инвестиции във взаимни фондове
с около 1 млн. служители и с около 2000 офиса.
Тя открила,
че за всеки 10 предлагани от работодателя взаимни фонда,
нивото на участие спадало с 2 %.
Предлагате 50 фонда - участват 10 % по-малко служители
отколкото, ако им предложите само 5. Защо?
Защото като имаш да избираш от 50 фонда,
е толкова трудно да решиш кой да избереш,
че просто го оставяш за утре.
И за утре, и за утре,
и за утре и за утре
и разбира се утре никога не идва.
Разберете, че това не само означава, че
че хората ще трябва да ядат кучешка храна когато се пенсионират,
защото нямат заделени пари настрана,
но също така, това значи, че да вземат решение е толкова трудно за тях
че те се отказват от значителна сума пари, равна на тяхната инвестиция, която работодателят прави, ако се включат във фонда.
Не участвайки, те псе отказват от около 5000 долара на година
от работодателя, който с радост ще инвестира толкова, колкото те инвестират.
Така че парализата е следствие от твърде много избори.
И мисля, че това прави света да изглежда така:
(смях)
Наистина бихте искали да направите правилен избор, особено ако е веднъж за винаги, нали?
Не бихте искали да изберете грешния фонд, или дори грешния дресинг.
Та, това е единият ефект. Вторият ефект е,
че даже ако успеем да преодолеем парализата и направим избор,
ние пак оставаме по-малко удовлетворени от избора си,
отколкото, ако имахме само по-малко възможности за избор.
Причините са няколко.
Едната е, че като трябва да избере от толоква видове дресинг за салата
като купим един, и той не е перфектен - а вие знаете какви са дресингите?
веднага си представяме как бихме могли да изберем друг
който би бил по-добър. И се случва следното:
тази въображаема алтернатива ви кара да съжалявате за решението ви.
И това съжаление разрушава удовлетворението от решението ви,
дори то да е било добро решение.
Колкото повече опции има, толкова по-лесно е да съжаляваме за всичко,
което е малко или много разочароващо в избраното от нас.
Второ, проблема с т.нар "алтернативната цена."
Дан Гилбърт подчерта силно тази сутрин
за това как начинът, по който оценяваме нещата
зависи от това, с какво ги сравняваме.
Е, когато има много алтернативи, с които да вземем в предвид,
е лесно да си представим привлекателните страни
на алтернативите, които сме отхвърлили,
което пък носи по-малко удовлетворение от предпочетената алтернатива.
Ето един пример. На тези от вас които не са от Ню Йорк, се извинявам.
(смях)
Но ето за какво става дума.
Виждате една двойка в Хамптън.
Много скъп недвижим имот.
Прекрасен плаж. Красив ден. Те са съвсем сами.
Какво повече могат да искат? "О, да му се невиди,"
си мисли нашия приятел, август е.
Всички от Манхатън са се изнесли.
Бих могъл да паркирам точно пред нашата сграда."
И прекарва две седмици зациклен върху идеята,
че пропуска тази възможност, ден след ден - да има най-доброто паркинг място.
Алтернативната цена се изважда от удовлетвореността, която получаваме от направения избор,
дори когато това, което избираме е страхотно.
И с колкото повече възможности разполагаме
толкова повече привлекателни страни на тези възможности
ще бъдат отразени в алтернативната цена.
Ето друг пример.
Тази картинка ни показва доста неща.
Например, как да живеем в настоящия момент
и може би как да вършим нещата по-бавно.
Но показва също, че когато избираш да правиш едно нещо,
ти избираш да не правиш друго нещо.
А тези други неща могат да са много привлекателни,
и това прави твоя избор по-малко привлекателен.
Трето: нарастване на очакванията.
Разбрах го, когато отидох да си купя нови дънки.
Нося дънки постояно.
Имаше време, когато дънките бяха един вид,
купуваш ги, а те стоят ужасно,
и бяха ужасно неудобни,
и ако ги носиш и переш достатъчно дълго време,
стават поносими.
Та отивам да си купя нови дънки, като години наред съм си носил старите,
и казвам: Искам да си купя чифт дънки, тази и тази мярка."
А продавачът ми казва:
Искате тесни, удобни или отпуснати?
С копчета или с цип? Избелени на камък или с киселина?
Искате ли ги протрити?
Искате ли ги нарязани или с ресни, и т.н., и т.н...."
Челюстта ми увисна и като се посъвзех казах:
"Искам едни обикновени дънки"
(смях)
Той не знаеше какво е това,
така че прекарах час пробвайки разни модели,
и си излязох, честно казано, с най- удобните дънки, които съм имал.
Избрах по-доброто, защото имах много възможности.
Но се чувствах по-зле.
Защо?... Написах цяла книга, за да го обясня на себе си.
Причината да се чувствам зле е,
че с всички тези налични опции,
очакванията ми за това, колко добри трябва да се чифт дънки се вдигнаха.
Имах много ниски очаквания.
Дефакто никакви особени очаквания, когато имах само един модел.
Но когато станаха 100?!
Е, тогава поне един трябва да е съвършен.
Получих нещо добро, но не беше съвършено.
И така - сравнявам наличното с това, което очаквах,
а наличното е разочароващо в сравнение с очакваното.
Прибавянето на опции към живота на хората
не може да не увеличи очакванията им
относно това колко добри ще са възможностите.
А това довежда до по-малко удовлетвореност от резултата,
дори когато той е добър.
Никой от света на маркетинга не знае това!
Защото ако знаеха, вие нямаше да го слушате днес .
Ето такава е истината.
(смях)
Причината навремето всичко да е по-добро, когато беше по-лошо е,
че когато всичко е лошо
се случваше хората да бъдат приятно изненадани.
В днешния свят - ние, богатите, индустриални граждани,
с очаквания за съвършенство -
можем само да се надяваме да получим нещо поне толкова добро колкото очакваме.
Никога няма да сте приятно изненадани,
защото очакванията ви, очакванията ми, се вдигнаха неимоверно.
Тайната на щастието - ето затова сте дошли днес -
тайната на щастието е да имате по-ниски очаквания!
(смях)
(Аплодисменти)
Искам да ви кажа - малко автобиография -
че съм женен за съпруга,
и тя е доста добра.
Не бих могъл да искам по-добра. Не съм правил компромис.
Но компромисът не винаги е лошо нещо.
И накрая, една последица от това да си купиш чифт неудобни дънки,
когато има само един вид, който да си купиш,
е, че когато си недоволен и да се питаш защо,
кой е виновен, отговорът е ясен.
Светът е виновен. Това е положението!
Когато има стотици различни модели дънки,
и си купиш някой скапан модел,
и се питаш защо, кой е виновен?
Отгвороът на този въпрос е също толкова ясен - Ти си виновен!
Можеше да се справиш по-добре.
При стотици различни модели на разположение
нямаш извинение, че си се провалил.
Затова, когато хората вземат решения
и дори резултатите от решенията да са добри,
те се чувстват разочаровани,
и се обвиняват.
В последните 20 г., се наблюдава експоненциално нарастване на клиничните депресии.
Вярвам, че значителна, не единствената, но в значителна степен причината
за тази експлозия на депресии и самоубийства е,
че хората са постояно разочаровани,
поради твърде високите си изисквания.
И после, когато трябва да си обяснят своето разочарование,
те си мислят, че са виновни.
А всъщност ние се справяме по-добре като цяло - обективно,
но се чувстваме по-зле.
Затова нека ви напомня.
Официалната догма, тази която всички приемаме за истина,
е невярна. Тя е погрешна.
Няма спор, че малко избор е по-добре от колкото да няма избор,
но от това не следва, че многото избор е по-добър от малкото избор.
Има някакво вълшебно количество избор. Но не го зная.
Мисля, че отдавна сме преминали точката, когато
възможностите подобряват благосъстоянието.
Сега като въпрос на политика - вече свършвам -
като въпрос на политика, трява да се помисли за следното:
Тези стотици избори в индустриалното общество са възможни поради изобилието.
Има много места по света,
чували сме поне за няколко,
където проблемът не е, че имат твърде много избор.
А че имат твърде малко избор.
Така че, аз говоря за един специфичен проблем
на модерното, богато, западно общество.
И ето какво е толкова фрустрирашо и вбесяващо:
Стив Левит говори вчера за това как тези скъпи
и трудни за инсталиране детски столчета не помагат. Те са загуба на пари.
А аз казвам, че тези скъпи, сложни избори -
не само че не помагат.
Те дефакто нараняват.
Те ни карат да ставаме по-зле.
Ако можеше поне част от възможността ни да избираме в нашето общество
да се прехвърли към общества, където хората имат тъй малко избор,
не само че животът на тези хора би станал по-добър,
но и нашият също би станал по-добър.
Ето какво икономистите наричат "Модел за подобрение на Парето".
Преразпределението на дохода ще подобри живота на всички -- не само на бедните--
защото целият този излишък от избори ни ограбва.
В заключение. Предполага се, че ще погледнете тази картинка,
и като вещи хора ще кажете:
"О! Какво разбира тази риба?!
Знаем, че нищо не е възможно в този аквариум."
Разорено въображение, едностранчив поглед към света -
и аз самия си помислих същото от начало.
Колкото повече мислех, обаче,
толкова повече осъзнавах, че тази риба разбира нещо.
Защото истината е , че ако счупите
аквариума, за да може всичко да е възможно,
няма да има свобода. Ще има парализа.
Ако счупите аквариума, така че всичко да е възможно,
намалявате удовлетвореността.
Увеличавате парализата, и намалявате удовлетвореността.
Всички имаме нужда от аквариум.
Този тук е със сигурност тесничък -
даже за рибата, а със сигурност за нас.
Но липсата на какъв да е метафоричен аквариум е рецепта за мизерия,
и предполагам, за бедствие.
Много ви благодаря.
(Аплодисменти)